# 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바에서는 인터페이스와 추상클래스를 통해 다중 구현 메커니즘을 제공한다.

자바 8부터는 인터페이스도 디폴드 메서드를 제공할 수 있게 되어, 인터페이스와 추상클래스 모두 인스턴스 메서들르 구현 형태로 제공할 수 있다.



<br>



### 추상 클래스

* 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다.
* 자바는 단일 상속만 지원하기 때문에 추상 클래스를 사용하는 것은 새로운 타입을 정의하는데 제약을 가지게 된다.



<br>

### 인터페이스

* 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다.
* 기존 클래스에도 새로운 인터페이스를 구현해 넣을 수 있다.
* 믹스인 정의에 안성맞춤이다.
  * 믹스인: 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.
* 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
* **래퍼 클래스 관용구와 함께 사용**하면 인터페이스는 **기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단**이 된다.
* 인터페이스의 메서드 중 구현 방법
  * 구현을 디폴트 메서드로 제공
    * 프로그래머의 일감을 덜어줄 수 있다.
    * 디폴트 메서드를 제공할 때는 `@implSpec` 자바독 태그를 붙여 문서화해야 된다.
    * 디폴트 메서드의 제약
      * `Object` 메서드를 정의하고 있지만, 이것을 디폴트 메서드로 제공하면 안된다.
      * 직접 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.
  * 인터페이스와 **추상 골격 클래스를 함께 사용**
    * 템플릿 메서드 패턴
      * 인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서들까지 구현한다.
    * 골격 구현 클래스
      * 추상 클래스와 같이 구현을 도와주며, 추상 클래스로 정의할 때의 제약으로부터 자유롭다.
      * 골격 구현 작성 방법
        1. 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 **기반 메서드들을 선정**한다.
        2. 기반 메서드들을 사용해 **직접 구현할 수 있는 메서드**를 모두 **디폴트 메서드로 제공**한다.
           * `Object`의 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안된다 !
        3. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아있다면, **인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성**한다.
           * 골격 구현 클래스는 필요하면 `public`이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.
      * 골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 것을 가정하므로 상속 설계 및 문서화 지침을 모두 따라야 한다.
    * 단순 구현
      * 골격 구현의 변종으로, 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만, 추상 클래스가 아니라는 점만 다르다.



<br>

### 정리

* 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.
* 복잡한 인터페이스라면, 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 고려해보자. 