# 멤버 클래스는 되도록 `static`으로 만들라

**중첩클래스**는 **다른 클래스 안에 정의된 클래스**를 말한다. 중첩 클래스는 **자신을 감싼 바깥 클래스에만 쓰여야 하며, 그 외 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다**.

* **중접 클래스**의 종류는 **정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스** 네 가지가 있다.
* 정적 멤버 클래스를 제외한 나머지는 내부 클래스에 해당한다.

<br>

### 정적 멤버 클래스

* **다른 클래스 안에 선언**되고, **바깥 클래스의 private 멤버에도 접근**할 수 있다.
* 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다.
  * `private` 으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있다.
* 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 `public` 도우미 클래스로도 쓰인다.
* **정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 차이**
  * static 여부
  * **비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결**된다.
    * 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. (`클래스명.this`)
    * 따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 **바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스**를 만들어야 한다.
  * 비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 변경할 수 없다.
    * 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 만들어지는게 보통이지만, **`바깥 인스턴스 클래스.new MemberClass(arg)`를 호출**해 수동으로 만들기도 한다.
      * 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간도 차지하며, 생성 시간도 더 걸린다.
      * **가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수**가 생길 수 있다.
  * 비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.
    * e.g) 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용
  * 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없으면 무조건 `static`을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.

<br>

### 익명 클래스

* 익명 클래스는 이름이 없고, 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.
* 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
  * 정적 문맥에서도 상수 변수 외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
  * 즉, 상수 표현을 위해 초기화된 `final` 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.
* 정적 팩터리 메서드를 구현할 때 사용할 수 있다.
* 익명 클래스 응용을 위해서는 제약이 많다.
  * 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고, `instanceof` 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 할 수 없다.
  * 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.
  * 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
  * 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 코드가 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.
  * 최근에는 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만들 때, 익명 함수보다 람다를 사용한다.

<br>



### 지역 클래스

* 지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디서는 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.
* 다른 세 중첩 클래스와의 공통점을 하나
  * 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.
  * 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며, 정적 멤버는 가질 수 없고 가독성을 위해 짧게 작성해야 된다.

<br>

### 정리

* 중첩 클래스는 네가지가 있으며, 각 쓰임이 다르다.
* 멤버 클래스
  * 메서드 밖에서도 사용하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길 때 사용한다.
  * 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않다면 정적으로 만들자.
* 익명 클래스와 지역 클래스
  * 중첩 클래스가 한 메서드 안에서 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고 그렇지 않다면 지역 클래스로 만들자.