# 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

### 제네릭과 가변인수

* 가변인수

  * 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있도록 한다.
  * 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 생성된다.
  * `varargs` 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 컴파일 경고가 발생한다.

* 제네릭과 가변인수를 혼용하면 타입 안정성이 깨진다!

  ```java
  static void dangerous(List<String>... stringLists) {
      List<Integer> intList = List.of(42);
      Object[] objects = stringList;
      objects[0] = intList;	// 힙 오염 발생
      String s = stringList[0].get(0);	// ClassCastException
  }
  ```

  * 해당 메서드에서는 형변환하는 곳이 있지 않지만, 인수를 건네 호출하면 `ClassCastException`이 발생한다.

* 제네릭이나 매개변수화 타입의 `varargs` 매개변수를 받는 메서드가 실무에서 유용하기 때문에, 제네릭 배열을 직접 생성하는 건 허용하지 않지만, 제네릭 `varargs` 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있다.

  * `Arrays.asList(T... a)`, `Collections.addAll(Collection<? super T> c`, `T... elements)`, `EnumSet.of(E first, E... rest)`
  * 위의 메서드는 타입 안전하다!

<br>

### `@SafeVarags`

* 자바 7에서는 `@SafeVarargs` 어노테이션이 추가되어 제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있다.
* `@SafeVarargs`는 메서드 작성자가 해당 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치이다. 컴파일러는 이 어노테이션을 통해 안전함을 믿고, 더 이상 경고를 하지 않는다.
* 메서드가 안전한게 확실하지 않다면, `@SafeVarargs` 어노테이션을 사용하지 말자.
* 메서드가 안전한지 확인하는 방법
  * 가변인수 메서드를 호출할 때, `varargs` 매개변수를 담는 제네릭 배열이 만들어진다.
  * 메서드가 이 배열에 아무것도 저장하지 않고, 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전하다!
  * 이 때, `varargs` 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않아도 타입 안전성이 깨질 수 있으니 주의해야 한다.



<br>

### 제네릭 매개변수 배열의 참조를 노출하는 경우

```java
static <T> T[] toArray(T... args) {
    return args;
}
```

* 위의 메서드가 반환하는 배열의 타입은 메서드에 인수를 넘기는 컴파일타임에 결정되는데, 그 시점에는 컴파일러에게 충분한 정보가 주어지지 않아 타입을 잘못 판단할 수 있다.

  * 자신의 `varargs` 매개변수 배열을 그대로 반환한다면 힙 오염이 메서드를 호출한 쪽의 콜스택으로까지 전이될 수도 있다. 

* `T` 타입 인수 3개를 받아 그 중 2개를 골라 담은 배열을 반환하는 경우

  ```java
  static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
      switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
          case 0: return toArray(a, b);
          case 1: return toArray(a, c);
          case 2: return toArray(b, c);
      }
      throw new AssertionError(); // 도달할 수 없다.
  }
  ```

  * 제네릭 가변인수를 받는 `toArray` 메서드를 호출하다는 점을 제외하고는 문제될 것이 없다.
  * 컴파일러는 `toArray`에 넘길 `T` 인스턴스 2개를 담을 `varargs` 매개변수 배열을 생성한다. 해당 코드가 만드는 배열의 타입은 `Object[]`으로 정의했기 때문에, `pickTwo`는 항상 `Object[]` 타입 배열을 반환한다.

  ```java
  public static void main(String[] args) {
      String[] attributes = pickTwo("좋은", "빠른", "저렴한");
  }
  ```

  * 위의 코드에서는 `Object[]`가 `String[]`의 하위 타입이 아니므로 형변환이 되지 않으며, `ClassCastException`이 발생한다.

* 해당 코드를 통해 제네릭 `varargs` 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다는 것을 알 수 있다.



<br>

### `varargs` 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용해도 안전한 경우

* **`@SafeVararg`어노테이션이 있는 메서드에서 또 다른 `varargs` 메서드에 넘기는 경우**
  * 제네릭이나 매개변수화 타입의 `varargs` 매개변수를 받는 모든 메서드에 `@SafeVarargs` 어노테이션을 달자!
    * 안전하지 않은 `varargs` 메서드는 절대 작성하면 안된다.
    * 통제할 수 있는 메서드 중 제네릭 `varargs` 매개변수를 사용하며 힙 오염 경고가 발생하는 메서드가 있다면, 해당 메서드가 정말로 안전한지 점검하자.
    * 안전한 제네릭 `varargs` 메서드가 아니라면 수정하자.
  * 안전한 `varargs` 메서드
    * `varargs` 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
    * 그 배열(혹은 복제본)을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.
  * 재정의한 메서드는 안전한지 보장할 수 없기 때문에 재정의할 수 없는 메서드에서만 `@SafeVarargs`을 사용할 수 있다.
  * `@SafeVarargs`를 사용하지 않고, `varargs` 매개변수를 `List` 매개변수로 수정하여 타입 안전성을 보장할 수 있다.
* **배열 내용의 일부 함수를 호출만 하는(`varargs`를 받지 않는) 일반 메서드에 넘기는 경우**

<br>

### 정리

* 가변인수와 제네릭은 타입 규칙이 다르기 때문에 함께 사용할 때 주의해야 한다. 
* 제네릭 `varargs` 매개변수는 타입 안전하지 않지만 허용된다. 
* 메서드에 제네릭 `varargs` 매개변수를 사용하고자 한다면, 해당 메서드가 타입 안전하지 확인한 다음 `@SafeVarargs` 어노테이션을 통해 사용하는데 불편함 없도록 하자.

