# 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

**자바가 람다를 지원**하면서 템플릿 메서드보다 **정적 팩터리나 생성자를 제공하는 방법**을 사용하는 것이 많아지고 있다. 

**정적 팩터리나 생성자 제공**을 위해서는 **함수 객체를 매개변수로 받는 생성자와 메서드**를 많이 만들게 되고, 이 때 **함수형 매개변수 타입을 올바르게 선택**해야 한다.

 <br>



### LinkedHashMap

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.entry<K, V> eldest) {
    return size() > 100;
}
```

* `removeEldestEntry` 선언에서 이 함수 객체는 `Map.Entry<K, V>`를 받아 `boolean`을 반환해야 될 것 같지만, 꼭 그렇지는 않다.

  * `removeEldestEntry`가 인스턴스 메서드이기 때문에 `removeEldestEntry`는 `size()`를 호출해 맵 안의 원소 수를 알아낼 수 있다.
  * 하지만 생성자에 넘기는 함수 객체는 해당 맵의 인스턴스 메서드가 아니다.
    * 팩터리나 생성자를 호출할 때는 맵의 인스턴스가 존재하지 않기 때문에 자기 자신을 함수 객체에 건네줘야 한다.

* 이를 모두 반영한 함수형 인터페이스는 다음과 같이 선언할 수 있다.

  ```java
  // 불필요한 함수형 인터페이스 - 대신 표준 함수형 인터페이스를 사용하자
  @FunctionalInterface interface EldestEntryRemovalFunction<K, V> {
      boolean remove(Map<K, V> map, Map.entry<K, V> eldest);
  }
  ```

  * 위의 인터페이스는 잘 동작하지만, 자바 표준 라이브러리에 이미 같은 인터페이스가 준비되어 있기 때문에 굳이 사용할 이유가 없다.

* 필요한 용도에 맞는 것이 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자.

  * 표준 함수형 인터페이스들은 유용한 디폴트 메서드를 많이 제공하므로 다른 코드와 상호운용성이 좋아질 수 있다.
  * e.g) `Predicate` 인터페이스
    * `predicate`들을 조합하는 메서드를 제공한다.
    * 앞의 `LinkedHashMap` 예에서 직접 만든 `EldestEntryRemovalFunction` 대신 표준 인터페이스인 `BiPredicate<Map<K, V>, Map.Entry<K, V>>`를 사용할 수 있다.

<br>

### 표준 함수형 인터페이스

`java.util.function` 패키지에는 총 43개의 인터페이스가 있다. 

기본 인터페이스는 기본 타입인 `int`, `long`, `double`용으로 각 3개씩 변형이 생긴다.
e.g) `IntePredicate, LongBinaryOperator`

다 외우기엔 많고 규칙성도 부족하지만, 실무에서 자주 사용하는 함수형 인터페이스 중 상당수를 제공하며, 필요할 때 찾아 쓸 수 있을 만큼 범용적인 이름을 제공하고 있다.

* 기본 인터페이스 (모두 참조 타입용)

  * `Operator` 인터페이스

    * 인수가 1개인 `UnaryOperator`와 인수가 2개인 `BinaryOperator`로 나뉜다.
    * 반환값과 인수의 타입이 같은 함수를 뜻한다.

    * `Predicate` 인터페이스
      * 인수 하나를 받아 `boolean`을 반환하는 함수를 뜻한다.

    * `Function` 인터페이스
      * 인수와 반환 타입이 다른 함수를 뜻한다.
      * 기본 타입을 반환하는 변형이 총 9개 있다.
      * 인수와 같은 타입을 반환하는 함수는 `UnOperator`이므로, `Function` 인터페이스의 변형은 입력과 결과의 타입이 항상 다르다.
      * 입력과 결과 타입이 모두 기본 타입이면 접두어로 `SrcToResult`를 사용한다.
      * 입력이 객체 참조이고 결과가 `int`, `long`, `double` 이면 접두어로 `ToResult`를 사용한다.

    * `Supplier` 인터페이스
      * 인수를 받지 않고 값을 반환(혹은 제공)하는 함수를 뜻한다.

  * `Consumer` 인터페이스
    * 인수를 하나 받고 반환값은 없는 함수를 뜻한다.

* 기본 함수형 인터페이스

  | 인터페이스          | 함수 시그니처         | 예                     |
  | ------------------- | --------------------- | ---------------------- |
  | `UnaryOperator<T>`  | `T apply(T t)`        | `String::toLowerCase`  |
  | `BinaryOperator<T>` | `T apply(T t1, T t2)` | `BigInteger::add`      |
  | `Predicate<T>`      | `boolean test(T t)`   | `Collection::isEmpty`  |
  | `Function<T, R>`    | `R apply(T t)`        | `Arrays::asList`       |
  | `Supplier<T>`       | `T get()`             | `Instant::now`         |
  | `Consumer<T>`       | `void accept(T t)`    | ``System.out::println` |

  * 기본 함수형 인터페이스 중 3개는 인수를 2개씩 받는 변형이 있다.
    * `BiPredicate<T, U>`, `BiFunction<T, U, R>`, `BiConsumer<T, U>`
  * `BiFunction`은 다시 기본 타입을 반환하는 세 가지 변형이 존재한다.
    * `ToIntBiFunction<T, U>`, `ToLongBiFunction<T, U>`, `ToDoubleBiFunction<T, U>`
  * `Consumer`에서도 객체 참조와 기본 타입 하나를 받는 변형이 존재한다.
    * `ObjDoubleConsumer<T>`, `ObjIntConsumer<T>`, `ObjLongConsumer<T>`
  * `BooleanSupplier` 인터페이스는 `boolean`을 반환하도록 한 `Supplier`의 변형이다.
    * 표준 함수형 인터페이스 중 `boolean`을 이름에 명시한 인터페이스지만, `Predicate`와 그 변형 4개도 `boolean` 값을 반환할 수 있다.

* 표준 함수형 인터페이스는 대부분 기본 타입을 지원한다.

  * 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자.
    * 동작은 하지만 계산량이 많을 때 성능이 저하될 수 있다.



<br>

### 전용 함수형 인터페이스를 직접 구현해야 되는 상황

* 표준 인터페이스 중 필요한 용도에 맞는 것이 없다면 직접 작성해야 된다.
  * e.g) 매개변수를 3개 받는 `Predicate`, 검사 예외를 던지는 경우
* 구조적으로 똑같은 표준 함수형 인터페이스가 있더라도 작접 코드를 작성해야 되는 경우가 있다.
  * 자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명한다.
  * 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
  * 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.
  * e.g) `ToIntBiFunction<T, U>`가 있지만 `Comparator<T>`가 독자적인 인터페이스로 사용 되고 있다.

<br>

### `@FunctionalInterface` 어노테이션

직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 `@FunctionalInterface` 어노테이션을 사용하자

* `@FunctionalInterface` 어노테이션을 사용하면 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 해당 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
* 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
* 유지보수 과정에서 실수로 메서드를 추가하지 못하게 해준다.

<br>

### 함수형 인터페이스 사용시 주의점

* 서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 사용하는 다중 정의를 피하자.

<br>

### 정리

* API를 설계할 때 람다도 염두하자.
* 입력값과 반환값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하자.