# 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

스트림이 제공하는 표현력, 속도, 병렬성을 얻기 위해서는 **스트림 패러다임에 대해 이해**해야 한다.

스트림 패러다임의 핵심은 **계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분**이다. **각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수함수**여야 한다.

* 순수함수
  * 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수이다.

다른 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않기 위해서는 **스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용이 없어야 한다.**



```java
// 스트림 패러다임을 이해하지 못한 채 API만 사용한 코드
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();

try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    });
}
```

* 위의 코드는 스트림 API의 이점을 살리지 못한 코드이다.
* 코드의 모든 작업이 종단 연산인 `forEach`에서 일어나는데, 이 때 외부 상태(빈도표)를 수정하는 람다를 실행하면서 문제가 발생한다.
* `forEach` 종단연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산할 때는 사용하지 말자.
  * 가끔은 스트림 계산 결과를 기존 컬렉션에 추가하는 등의 다른 용도로 사용할 수도 있다.



```java
// 스트림을 제대로 활용한 코드
Map<String, Long> freq;
try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words
        .collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

* 위의 코드는 스트림을 API를 제대로 사용했다. 또한 코드가 짧고 명확하다.

<br>



### 수집기 (collector)

* 수집기가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이기 때문에 `collector`라는 이름을 사용한다.

* 수집기를 사용하면 스트림의 원소를 컬렉션으로 쉽게 모을 수 있다.

* 수집기는 총 세가지가 있다.

  * `toList()`: 리스트 반환, `toSet()`: 집합 반환, `toCollection(collectionFactory)`: 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입 반환

* e.g) 빈도표에서 흔한 영어 단어 10개를 뽑아내는 스트림 파이프라인

  ```java
  List<String> topTen = freq.keySet().stream()
      .sorted(comparing(freq::get).reversed())
      .limit(10)
      .collect(toList());
  ```

  * `toList`는 `Collectors`의 메서드이다. `Collectors`의 멤버를 정적 임포트하여 사용하면 스트림 파이프라인 가독성이 좋아진다.
  * `comparing(freq::get).reversed()`
    * `comparing` 메서드는 키 추출 함수를 받는 비교자 생성 메서드이다. 
    * `req::get`
      * 한정적 메서드 참조이자, 여기서 키 추출 함수로 쓰였으며 입력받은 단어(키)를 빈도표에서 찾아 빈도를 반환한다.

<br>

### `toMap` 수집기

* `toMap(keyMapper, valueMapper)`

  * 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

  * e.g) `toMap` 수집기를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑

    ```java
    private static final Map<String, Operation> stringToEnum = 
        Stream.of(values()).collect(toMap(Object::toString, e -> e));
    ```

    * 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 사용하기 적합하다.
    * 스트림 원소 다수가 같은 키를 사용한다면 파이프라인이 `IllegalStateException`을 던지며 종료된다.

  * 복잡한 형태의 `toMap`이나 `groupingBy`는 충돌을 다루는 다양한 전략을 제공한다.

  * `toMap`에 키 매퍼와 값 매퍼, 병합함수까지 제공할 수 있다.

    * 병합함수의 형태는 `BinaryOperator<U>`이다. (`U`: 해당 맵의 값 타입)
    * 같은 키를 공유하는 값들은 병합 함수를 사용해 기존 값에 합쳐진다.
      * e.g) 병합 함수가 곱셈이라면 키가 같은 모든 값을 곱한 결과를 얻는다.

  * 인수 3개를 받는 `toMap`

    * 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용하다.

      * e.g) 각 키와 해당 키의 특정 원소를 연관 짓는 맵을 생성하는 수집기

        ```java
        Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
            toMap(Album::artist, a-> a, maxBy(comparing(Album::sales))));
        ```

      * `maxBy`
        * `Comparator<T>`를 입력받아 `BinaryOperator<T>`를 반환한다. 
      * 위의 코드를 해석하면, "앨범 스트림을 맵으로 바꾸는데, 이 맵은 각 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범을 짝지은 것이다." 가 된다.

    * 충돌이 났을 때, 마지막 값을 취하는 수집기를 만들 때도 유용하다.

      * 많은 스트림의 결과가 비결정적이지만, 매핑 함수가 키 하나에 연결해준 값들이 모두 같을 때, 혹은 값이 다르더라도 모두 허용되는 값일 때, 마지막 값을 취하는 수집기가 필요하다.

        ```java
        toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
        ```

  * 네 번째 인수로 맵 팩터리를 받는 `toMap`

    * 인수로 `EnumMap`이나 `TreeMap`처럼 원하는 특정 맵 구현체를 직접 지정할 수 있다.

<br>

### `groupingBy` 메서드

`groupingBy` 메서드는 입력으로 분류 함수를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다.

분류 함수는 입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다. 그리고 해당 카테고리가 해당 원소의 맵 키로 사용된다.

반환된 맵에 담긴 각각의 값은 해당 카테고리에 속하는 원소들을 모두 담은 리스트이다. 

* 알파벳화한 단어를 알파벳화 결과가 같은 단어들의 리스트로 매핑하는 맵

  ```java
  words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
  ```

* `groupingBy`가 반환하는 수집기가 리스트 외의 값을 갖는 맵을 명시하게 하려면, 분류 함수와 함께 다운스트림 수집기도 명시해야 한다.
  * 다운 스트림 수집기
    * 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성한다.
* `groupingBy`는 다운 스트림 수집기에 더해 맵 팩터리도 지정할 수 있다.
  * 참고로 이 메서드는 점층적 인수 목록 패턴에 어긋난다.

<br>

### `joining` 메서드

* `CharSequence` 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다.
* 매개변수가 없는 `joining`
  * 단순히 원소들을 연결하는 수집기를 반환한다.
* 인수 하나짜리 `joining`
  * `CharSequence` 타입의 구분문자를 매개변수로 받는다. 연결 부위에 구분문자를 삽입해준다.
* 인수 3개 짜리 `joinning`
  * 구분문자에 더해 접두문자와 접미문자를 받는다.

<br>

### 정리

* 스트림 파이프라인에서는 **스트림 뿐만 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다.**
* `forEach`는 스트림이 수행한 결과를 출력할 용도로만 사용하자.
* 가장 중요한 수집 팩터리는 `toList`, `toSet`, `toMap`, `groupingBy`, `joining`이다.