# 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

### 사용하기 위우며 오류 가능성이 적은 API를 만드는 방법

* **메서드 이름을 신중하게 짓자.**
  * 항상 표준 명명 규칙을 따라야 한다.
    * 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는 것이 최우선 목표이다.
  * 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하자.
  * 긴 이름은 피하자.
  * 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하자.
* **편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.**
  * 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다. 
  * 아주 자주 사용되는 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두자.
* **매개변수 목록은 짧게 유지하자. (4개 이하)**
  * 같은 타입의 매개변수가 여러 개 연달아 나오는 경우 기억하기 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 실행되기 때문에 주의하자.
  * 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 세 가지 기술
    1. 여러 메서드로 쪼갠다.
       * 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다.
       * 잘못하면 메서드가 많아질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과가 있다.
         * e.g) `java.util.List`
         * 기능을 원자적으로 쪼개다 보면, 자연스럽게 중복이 줄고 결합성이 낮아져 코들를 수정하기에도 수월해진다.
       * 하지만 무작정 기능을 나누는 것 보단 API가 다루는 개념의 추상화 수준에 맞게 조절해야 한다.
    2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만들자.
       * 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
    3. 앞선 두 기법을 혼합한 것으로, 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.
       * 매개변수가 많으면서, 일부를 생략해도 될 때 도움이 된다.
       * 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 한다.
       * 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, `execute` 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다.
       * 마지막으로 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.
* **매개변수의 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫다.**
  * 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 구현 클래스가 아닌 인터페이스를 직접 사용하자.
    * e.g) 메서드에 `hashMap`을 넘기는 대신 `Map`을 사용하자.
      * `HashMap` 뿐만 아니라 `TreeMap`, `ConcurrentHashMap`, `TreeMap`의 부분맵 등 어떤 `Map` 구현체도 인수로 건낼 수 있다.
  * 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하게 되며, 입력 데이터가 다른 형태로 존재한다면 특정 구현체의 객체로 옮겨 담는 복사 비용이 발생할 수 있다.
* **`boolean`보다 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다**. (메서드 이름상 `boolean`을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외)
  * 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 쉬워진다.
    * e.g) `public enum TemperatureScale {FAHRENHEIT, CELSTIUS}`